PWEB

1 > introducao > 13-09-2023
    prof: jorge barbosa

    perguntas:
        - o desenvolvimento nas tecnologias de PWEB e semelhante ao desenvolvimento em FLASK? E semelhante a REACT?
            a corrida esta ativa, mas ainda nao existe um vencedor claro para os frameworks principais para PWEB.
        - visual studio community ou VSCode?
            usa-se o community normalmente, mas e indiferente
        - o language integrated query substitui procedimentos e triggers?
            nada impede o desenvolvedor de mexer diretamente na BD.
            Duas abordagems:
                database first
                code first

    avaliacao
        compenente escrita, 60%
            exame
            minimos 35%
        trabalho pratico, 40%
            so ha um unico TP
            grupos de 3 alunos
            defesas a partir de 18 de dezembro
            entregue a 17 de dezembro
            minimos 35%

    o tema e o desenvolvimento de aplicacoces web -- aplicacoes acessiveis por browsers
        de um modo geral existe uma base de dados por tras. Vamos usar ASP, MS .NET CORE, e BLAZOR
            as versoes pares da microsoft sao tradicionalmente defenitivas
            
            estamos na versao 6. Nao vamos dar a versao 7. As versoes nao sao meras correcoes. Ha alteracoes substanciais

            o BLAZOR transfere a aplicacao do servidor para o browser. O processamento de dados e local. E um servidor executavel. E dai
            que vem o temo de web assembler, que compila o servidor assim que ele e recebido na maquina local.

            esta abordagem deiminui a carga nos servidores, porque nao os encarrega de processar tantos dados.

            a base de dados que vamos usar e o MS SQL server. Nao tem de ser.

            Vamos usar o Visual Studio

            vamos fazer um site generico de comercio eletronico. E um tema que mexe em mais campos.

            framework
                entity framework
                    ferramentas de utilizacao de BD, facilita muito a nossa vida
                    migrations
                        sao instrucoes que criam, automaticamente, bases de dados
                identity framework
                    logins e passwords, gestao de contas

            Vamos usar C# (Versao 11) e .NET (outro tipo de codigo)

            3 partes no desenvolvimento de sites
                modelo
                vista
                    codigo que produz, com base no modelo, o html que vai ser enviado para o broser. NAO E HTML.
                controler

            o codigo base e feito automaticamente pelo VSC.

            as regras de negocio sao muito importantes no desenvolvimento. Os controladores tem de as ter em consideracao.

            RAZOR -- para criar o html de cada aluno numa pauta, existe um for loop - um conjunto de instrucoes. RAZOR e C# misturado
            com HTML.
                porque misturar C# com html? O C# nao imprime rapidamente os tags de html, e o HTML e meramente uma linguagem de
                marcacao. A mistura e mais um casamento. Na

                na realidade nao e bem HTML mas sim 'tag helpers'.

            language integrated query - LIQ - associar um query a uma variavel. Deve ser tipo SQLalchemy.



2 > 20-09-2023 > Capitulo 0 - introducao / Capitulo 1 - linguagem C#
    Ao contrario de a uns anos atras, os sites sao mais aplicacoes do que paginas estaticas.

    Num cenario real nao temos necessariamente de usar o SQL server.

    programa:
        conceitos gerais sobre websites dinamicos/ativos
        conceitos de programacao em C#
        construcao de websites com asp.net CORE
        manipulacao de dados - entity framework core e LINQ
        topicos de seguranca em aplicacoes web - identity framework core

    o framework .net e usado em todos os produtos modernos da microsoft
        o ASP.NET e feito em cima do frameowrk .NET
        a evolucao comecou com o ASP e depois houve a integracao com o .NET

    TP
        implementar em ASP.NET Core, em C#, usando o entity frameowrk core, LINQ e ASP.NET identity
        Enunciado no moodle
        3 alunos

    Capitulo 1 - linguagem C#, conceitos basicos
        versao atual de c# -> v11
        
        as diferencas entre c# 11 e o original sao muito substanciais. Quase linguagens diferentes.
            C# foi 'beber' de varias outras linguagens, inclusive c++
            e a linguagem que se usa principalmente em .NET 

        CTS - common type system
        CLS - common language runtime
        IL - intermediate language - resultado de uma compilacao generica
            um segundo compilador, mais especifico ao ambiente/maquina, faz a conversao de IL para codigo maquina mais especifico
        JIT - hust-in-time

        namespaces - conjuntos logicos que agrupam classes.
            Sao usados diferentes namespaces para facilitar a atribuicao de nomes a classes
            permitem classes com o mesmo nome, desde que sejam postas em namespaces diferentes

        MVC - Modelo View controler
            Model - base de dados
            Controler - codigo que controla compoeratmentos
            View - HTML, CSS e JS

            Vamos ter mais que um model, controler e varias views

            Onde comecar? 
                Base de dados - Temos de pensar nas entidades necessarias no nosso processo de negocio
                    a partir de cada entidade temos de pensar numa classe de C#
                    In object-oriented programming (OOP), CRUD stands for Create, Read, Update, and Delete
                    todas as classes C# tem um id
                    nas classes de dominio, chamamos 'propriedades' neste contexto (mesmo que atributos)
                    para cada classe existe um controlador

            o program.cs e o ponto de partida no mesmo sentido que o 'main' em c++, mas nao e bem a mesma coisa. Funciona mais como um
            um ficheiro de configuracao

3 > 27-09-2023 > continuacao de C#
    a microsoft teve influencia no desenolvimento dos primeiros compiladores
    
    C#
        -case sensitive
        -ignora espacos adicionais
        -todos os ficheiros tem a extensao .cs
        -lancado em 2001/2002 com a ideia de ir buscar o melhor das linguagens mais populares da altura
        -C nao evoluiu muito, mas C# tem evoluido bastante
        -usa PascalCase
        -cada statement termina com ';'
        -um bloco de codigo esta delimitidao por chavetas
        -clases organizadas em namespaces
        -permite regioes para nevegar mais facilmente os ficheiros de codigo
        -os tipos tem tamanhos diferentes do que em c++. Os tipos sao muito maiores.
        -strings literais - forma alternativa de escrever strings que evita o uso de escape characters
        -interpolacao de strings - uso do cifrao como forma alternativa de criar strings
        -tem o tipo de dados 'dynamic', onde o compilador assume qual e o tipo da variavel
            'var' nao e um tipo de dados dinamico. Nas aulas o prof usou este tipo para declarar uma variavel que recebe o resultado
            de uma query de LINQ
        -delegates - sao tipos de dados. Existem delegates de metodos.

        a partir da versao 9 foram introduzidas 'instrucoes de nivel superior' / 'top level statements'

        'using system;' - e uma library. Tambem podia usar 'System.WriteLine(...)'

        Enumeracoes, Estruturas e classes em C#
            Enumeracores
                tipo de variavel que permite declarar uma lsita de constantes, podendo assim ser utilizado de uma forma 'human-readable'

            Strunct
                -classe e tipo referencia; struct e tipo valor
                -as estruturas podem conter construtores, constantes, metodos, propriedades, eventos,....
                -as estruturas nao podem inclui construtores ou destrutores default, mas podem ter construtores parametrizados
                -nao podem herdar outra estrutura ou classe

            Arrays
                -podem ter varias dimensoes
                -podemos de chamar matrizes

4 > continuacao da introducao a C#
    TP
    na pltatamforma as emrpeas ou empresarios inscrevemse para )...=, Ha um done/gestor da plataforma, e dpois cada empresa``
    gere a sua pagina/empresa. Ha um ou dois adiminstradores da plataforma geral.

    os arrays sao similares a c 
        chamamos vetores, arrays, matrizes(+1D) ou cubos (+2D)
        uma sequencia de frames podera ser um array de 3 dimensoes
        o C# nao permite buffer overflows com a utilizacao normal dos arrays

    C# tem tipos dinamicos (tipo 'var')
        a inferencia de dados nao e a mesma coisa que 'dynamic'. O tipo dynamic, permite a alteracao do tipo depois da inicializacao
        a inferencia olha para o conteudo dos dados e infere o seu tipo.

    namespaces
        organiza um conjunto de classes realcionadas entre si.
        'using' para chamar as classes de um namespace

    em C# nao ha funcoes, so metodos.

    <sobretudo revisoes de POO>

    e possivel partir classes em varios ficheiros (classes parciais)

    as classes tambem tem niveis de protecao (internal. protected, abstract, public,...)


5 > Continuacao da introcao a C#
    sessao de esclarecimento de duvidas as 18h no dia 12/10/2023

    entrega do TP a 17 de dezembro

    as classes parciais servem para se poder partir as classes em varios ficheiros

    no metodo 'set', a keyword 'value'serve para obter o valor da variavel passada ao set()

    uma classe selada nao pode ser derivada. E o contrario das abstratas. Uma classe abstrata nao pode ser instanciada.

    camelCase para variaveis privadas; PascalCase para variaveis publicas

    o operador lambda '=>' serve para designar expressoes lambda.

    passagem por referencia?

    'out' - parametro de saida dos metodos.

    C# suporta parameter arrays; permite a passagem de um numero vairavel de parametros do tipo identico(ou classes relacionadas
    por heramca)
 
 6 
    polimorfismo
        Implementa-se um metodo generico que e concretizado pelas classes derivadas.
    Heranca
    Tratamento de Excecoes
    Top Level Statements´

7
    strings no csharp
    csharp tem interpolacao de strings
        no csharp 6 foi introduzido um recurso chamadao interpolacao de strings. Nas versoes anteriores do csharp a 
        concatenacao de strings era mais trabalhosa.
            exemplo com o metodo format da classe string

        o caracter @ e usado para a construcao d estrings mais facilemente sem recorrer tanto as sequencias de escape, 
        usando antes verbatim strings
        

8
    uma expressao switch nao e o mesmo que uma instrucao switch
    o switch com o operador lambda e o mais recente

9 
    delegates
    os delegates sao metodos atribuiveis a variaveis. Um delegate pode ser enviado para um metodo para alterar o seu comportamento.

    os delegates permitem metodos anonomimos

    delegates genericos
        func -- funcao, returna um valor
        action -- procidimento, nao retorna nada
        predicate -- condicoes, ifs

    a expressao lambda NAO E IGUAL ao operador lambda

    uma expressao lambda e uma forma simplificada de implementar um delegate


10
    extension methods
        permite adicionar metodos novos a uma classe sem recorrer a Heranca
        so funciona com classes estaticas
    
    LINQ
        permite efetuar pesquisas em c# ou VB a conjuntos de dados

11
    o select da query string nao e bem o mesmo que o select do SQL
        
12
    (...)

13
    vistas
        as vistas parciais e colocada na pasta onde e utilizada. Caso seja usada por varias paginas, a vista deve ser posta na pasta "shared"
    
        tag helpers - facilita a criacao de views
    
    entity framework